74 s, Auous'rmi

et anni taciti non sunt, qui vixit minimum ante diluvium,
ad septingentos quinquaginta tres perveniret. Nam plures
nongentos annos etiam transierunt, quamvis nemo ad
mille pervenerit. Quis itaque dubitaverit per unius homi-
5 nis aetatem tantum multiplicari potuisse genus humanum,
ut esset unde constituerentur non una, sed plurimae civi-
tates? Quod ex hoc conici facillime potest, quia ex uno
Abraham non multo amplius quadringentis annis numero·
sitas Hebraeae gentis tanta procreata est ‚ ut in exitu
10 eiusdem populi ex Aegypto sescenta hominum milia fuisse
reserantur bellicae iuventutis; ut omittamus gentem Idu·
maeorum non pertinentem ad populum Israel, quam genuit
frater eius Esau, nepos Abrahae, et alias natas ex semine
ipsius Abrahae non per Sarram coniugem procreato.

15 CAPUT IX.

De lonqa vita hominum, quae fuit ante diluvium et de
ampliore humanorum corporum forma.

Quam ob rem nullus prudens rerum existimator du·
bitaverit Cain non solum aliquam, verum etiam magnam
20 potuisse condere civitatem, quando in tam longum tem·
pus protendebatur vita mortalium3 nisi sorte infidelium
quispiam ex ipsa numerositate annorum nobis ingerat
quaestionem, qua vixisse tunc homines scriptum est in
auctoritatibus nostris , et hoc neget esse credendum. Ita
25 quippe non credunt etiam magnitudines corporum longe
ampliores tunc fuisse quam nunc sunt. Unde et nobilis-
simus eorum poeta Vergilius de ingenti lapide, quem in
agrorum limite infixum vir sortis illorum temporum pu-
gnans et rapuit et cucurrit et intorsit et misit:

2) Gen. 5, 31. 11) Exod. 12, 37.

6 constituerentur mss; constitueretur v 11 14 procreato
VR¹(.2)AF; procreatas v fl 24 auctoribus v

