5

10

15

20

25

30

246 S. AUGUS'rer

perductis omnino non cedant, profecto in eis illud imple·
tur, quod in eo psalm0‚ qui hunc sequitur, scriptum est.
Cum enim et illic ex persona Christi, quae ad eius pas-
sionem pertinent, prophetice dicerentur, commemoratum
est, quod in evangelio patuit: Dederunt in escam meam

fel et in sili mec! potum mihi dederunt acetum. Et

velut post tale convivium epulasque sibi huiusce modi ex-
hibitas mox intulit: Fiat mensu eorum eoram ipsis in
muscipulam et in retributionem et in scandalum; obseu*
rentur ’oculi eorum ne videant, et dorsum eorum semper
incurva, et cetera, quae non optando sunt dicta , sed
optandi specie prophetando praedicta. Quid ergo mirum,
si haec manifesta non vident, quorum oculi sunt obscu-
rati, ne videant? Quid mirum, si caelestia non suspiciunt,
qui nt in terrena sint proni, dorsum eorum semper in·
curvum est‘? His enim verbis translatis a corpore vitia
intelleguntur animorum. lsta de psalmiS, hoc est. de pro-
phetia regis David, satis dicta sint, ut aliquis modus
sit. ignoscant autem qui haec legunt et cuncta illa nove-
runt, et de his, quae fortasse firmiora me praetermisisse
vel intellegunt vel existimant, non querantur.

CAPUT XX.

De reqno ae merito David et cle filio ipsius Salomone

eaque prophetia, quae ad Christum pertinens invenitur

vel in eis libris, qui seriptis ipsius copulantur, uel in
εἰς, quos ipsius esse non dubium est.

Regnavit ergo David in terrena Hierusalem, filius
caelestis Hierusalem, divino multum testimonio praedica-
tuS, quia et delicta eius tanta pietate superata sunt per
saluberrimam paenitendi humilitatem, ut prorsus inter eos

e) Ps. 68, 223 Mt. 27, 34. 11) Ib. 23 sq.

1 credant RF ss 9 et scand. Parr. mell⁴ ΙΙ 17 intelleguntur
R‚· significantur v

