10

15

20

25

30

128 s. AUGUSTINI

nemque huius nominis reddens: Quia in diebu-3, inquit,
eius divisa est terra. Hoc autem quid sit, postea appare·
bit. Alius ver0, qui natus est ex Heber, genuit duodecim
filios; ac per hoc fiunt omnes progeniti de Sem viginti
septem. In summa igitur omnes progeniti de tribus filiis
Noe, id est quindecim de Iapheth‚ triginta unus de Cham,
viginti septem de Sem fiunt septuaginta tres, Deinde se-
quitur scriptura dicens: He· filu· Sem in tribubus suis
secundum linquas suas in reqiom'bus suis et in qemi-
bus sui33· itemque de omnibus: Hae, inquit, tribus filio-
rum Noe secundum qenerutz'ones eorum, secundum qentes
eorum. Ab his dispersae sunt insulae ¹qem‘ium super ter-
ram post diluvium. Unde colligitur septuaginta tres vel
potius (quod postea demonstrabitur) septuaginta duas
gentes tunc fuisse, non homines, Nam et priuS, cum
fuissent commemorati filii [apheth‚ ita conclusum est: Ex
his seqreqatae sunt insulae qentium in terra sua, unus
quisque secundum linquam in tribubus suis et in qemi-
bus suis,

lam vero in filiis Cham quodam loco apertius gentes
commemoratae sunt, sicut superius ostendi. Mesraim qe-
nuz't ⁶²03, qui dicuntur Ludiim; et eodem modo ceterae
usque ad septem gentes, Et enumeratis omnibus postea
concludens: Hi filii Cham, inquit, in tribubus suis se-
cundum linquas suas in reqionibus suis et in ,uentibus
suis. Propterea ergo multorum filii non sunt commemo-
rati, quia gentibus aliis nascendo accesserunt, ipsi autem
gentes facere nequiverunt. Nam qua alia causa, cum filii
Iapheth octo enumerentur, ex duobus eorum tantum filii
nati commemorantur, et cum filii Cham quattuor nominen-
tur, ex tribus tantum qui nati sunt adiciuntur, et cum
filii Sem nominentur sex ‚ duorum tantum posteritas ad-

26) Gen. 10.

6 et trig. v ΙΙ unum VRF u 11 sec. gent. mss; et sec. gent.

ἡ υ ΙΙ 17 sua] eorum R ΙΙ 18 linguam V sec. θῆκας l. suam v

