m: CIVITATE DEI L. xv. c. 24. 25. 113

tum sit post haec homines centnm viginti annos vivendo
non transgredi, cum *et* post diluvium etiam quingentos
excessisse inveniamus3 sed intellegendum est hoc Deum
dixisse, cum circa finem quingentorum annorum esset
Noe, id est quadringentos octoginta vitae annos ageret,
quos more suo scriptura quingentos vocat, nomine totius
maximam partem plerumque significans3 sescentensimo
quippe anno vitae Noe, secundo mense factum est dilu-
vium; ac sic centum viginti anni praedicti sunt futuri
vitae hominum periturorum, quibus transactis diluvio
delerentur. -Nec frustra creditur sic sactum esse dilu-
vium, iam non inventis in terra qui non erant digni tali
morte defungi, qua in impios vindicatum est3 non quo
quicquam bonis quandoque morituris tale genus mortis
faciat aliquid, quod eis possit obesse post mortem3 verum
tamen nullus eorum diluvio mortuus est, quos de semine
Seth propagatos sancta scriptura commemorat. Sic autem
divinitus diluvii causa narratur: VidenS, inquit, Dominus
BeuS, quia multiplicatae sunt malitiae hominum super
terram, et omnis quisque eoqitat in corde suo diliyenter
super maliana omnes dies, et coyitavit Deus, quia feeit
hominem saper terram, et reeoyitavit, et dixit Deus:
Deleam hominem, quem feei, a faeie terrae, ab homine
usque ad pecus et a repentibus usque aa volatilia caeli,
-quia iratus sum, quoniam feei θος.

CAPUT XXV.

De ira Dei, quae incommutabilem tranquillitatem nulla
inflammatione perturbat.

Ira Dei non perturbatio animi eius est, sed iudicium

10

15

20

25

quo inrogatur poena peccato, Cogitatio vero eius et re· 30

9) Gen. 7, 11. 25) Gen. 6, 5 sqq.

14 quicquam VRAF; hic quidq. v ss 23 deleam mss; De-
lebo ‘01124 repentibus VA; reptilibus Rv

auo. m: σιν. mu. 11. 8

