202 S. AUGUS'rmI

illic, quod ad Hierusalem terrenam tantum pertineat, si,
quidquid ibi de illa vel propter illam dicitur atque com-
pletur, significat aliquid, qnod etiam ad Hierusalem cae-
lestem allegoricapraefiguratione reseratur3 sed erunt sola

5 duo genera, unum quod ad Hierusalem liberam, 'alterum
>quod ad utramque pertineat. Mihi autem sicut multum
videntur errare, qui nullas res gestas in eo genere lit-
terarum aliquid aliud praeter id, quod eo modo gestae
sunt, significare arbitrantur, ita multum audere, qui pror-

10 sus ibi omnia significationibus allegoricis involuta esse
contendunt. Ideo tripertita, non bipertita esse dixi. Hoc
enim existim0, non tamen culpans eoS, qui potuerint illic
de quacumque re gesta sensum intellegentiae spiritalis
exsculpere, servata dumtaxat primitus historiae veritate. .

15 Ceterum quae ita dicuntur, ut rebus humanitus seu divi-
nitus gestis sive gerendis convenire non possint, quis
fidelis dubitet non esse inaniter dicta? Quis ea non ad
intellegentiam spiritalem revocet, si possit, aut ab eo qui
potest revocanda esse fateatur?

20 CAPUT IV.

De praeftqurata commutatione Israeliticz' reqm‘ et sacer-
dotia· et de his, quae Arma, mater Samuelis‘, personam·
yerens ecclesiae prophetavit.

Procursus igitur civitatis Dei ubi pervenit ad regum

25 tempora, quando David Saule reprobato ita regnum pri-
mus obtinuit, ut eius deinde posteri in terrena Hierusalem
diuturna successione regnarent, dedit figuram, re gesta
significans atque praenuntians, quod non est praetereun-
dum silenti0, de rerum mutatione futurarum, quod adti-
30 net ad duo testamenta, vetus et novum, ubi sacerdotium
regnumque mutatum est per sacerdotem eundemque regem

29 de mn. R

