DE o1vrrA⁷rE DEI L. xvm. c. 41. 317

CAPU'r XLI.

De philosophicarum opinionum dissensionibus et canoni-
carum apud ecclesiam concordia seripturarum.

Ut autem iam cognitionem omittamus historiae, ipsi
philosophi, a quibus ad ista progressi sumUS, qui non vi· 5
dentur laborasse in studiis suis , nisi ut invenirent quo
modo vivendum esset adcommodate ad beatitudinem ca-
pessendam, cur dissenserunt et a magistris discipuli, et
inter se condiscipuli, nisi quia ut homines humanis sensi-
bus et humanis ratiocinationibus ista quaesierunt? Ubi 10
quamvis esse potuerit et studium gloriandi, quo quisque
alio sapientior et acutior videri cupit nec sententiae quo-
dam modo addictus alienae, sed sui dogmatis et opinionis
inventor, tamen ut nonnullos vel etiam plurimos eorum
fuisse concedam, quos a suis doctoribus vel discendi so- 15
ciis amor veritatis abruperit, ut pro ea certarent, quam
veritatem putarent, sive illa esset, sive non esset: quid
agit aut quo vel qua, ut ad beatitudinem perveniatur,
humana se porrigit infelicitaS, si divina non ducit auctori-
tas? Denique auctores nostri, in quibus non frustra sa· 20
crarum litterarum figitur et terminatur canon, absit ut
inter se aliqua ratione dissentiant. Unde non inmerit0‚
cum illa scriberent, eis Deum vel per eos locutum, non
pauci in scholis atque gymnasiis litigiosis disputationibus
garruli, sed in agris atque in urbibus cum doctis·atque 25
indoctis tot tantique populi crediderunt. Ipsi sane pauci
esse debuerunt, ne multitudine vilesceret, quod religione
carum esse oporteret3 nec tamen ita pauci, ut eorum non
sit miranda consensio. Neque enim in multitudine philo-
sophorum, qui labore etiam litterario monumenta suorum 30
dogmatum reliquerunt, facile quis invenerit, inter quos
cuncta quae sensere conveniant3 quod ostendere hoc opere
longum est.

Quis autem sectae cuiuslibet auctor sic est in hac
daemonicola civitate adprobatUS, ut ceteri inprobarentur,

