10

15

20

514 s. Auensrrm

CAPUT XII.

De maynitudz‘ne praevaricationis primae, ob quam aeterna
poena omnibus debeatur, qui extra qratiam fuerint
Salvatorz'S.

Sed poena aeterna ideo dura et iniusta sensibus vi-
detur humanis, quia in hac infirmitate moribundorum sen-
suum deest ille sensus altissimae purissimaeque sapien·
tiae, quo sentiri possit quantum nefas in illa prima
praevaricatione commissum sit. Quanto enim magis homo
fruebatur De0, tanto maiore impietate dereliquit Deum et
factus est malo dignus aetern0, qui hoc in se peremit .
bonum, quod esse posset aeternum. Hinc est universa
generis humani massa damnata3 quoniam, qui hoc primus
admisit, cum ea quae in illo suerat radicata sua stirpe
punitus est, ut nullus ab hoc iusto debitoque supplicio
nisi misericordi et indebita gratia liberetur atque ita dis· -
pertiatur genus humanum, ut in quibusdam demonstretur
quid valeat misericors gratia, in ceteris quid iusta vin-
dicta. Neque enim utrumque demonstraretur in omnibus,
quia, si omnes remanerent in poenis iustae damnationis,
in nullo appareret misericors gratia3 rursus si omnes a
tenebris transferrentur, in lucem, in nullo appareret
veritas ultionis, In qua propterea multo plures quam in
illa sunt, ut sic ostendatur quid omnibus deberetur.

25 Quod si omnibus redderetur, iustitiam vindicantis iuste

nemo reprehenderet3 quia vero tam multi exinde liberan-
tur, est unde agantur maximae gratiae gratuito muneri
liberantis

10 derelinquit R¹A¹ ΙΙ 13 primus RAec„ primitus v ΙΙ 16
misericordia v ΙΙ 21 gratia mss‚· gratia redimentis v ΙΙ rursum v

