10

15

20

25

30

58 s. AUGUSTINI

(laverunt. Nos quoque secundum scripturas sanctas vel
quod in eis legimus vel quod ex eis intellegere potuimus
earum congruentes auctoritati de his rebus in superiori-
bus libris diximus, Enucleatius autem si ista quaerantur,
multiplices atque multimodas pariunt disputationeS, quae
pluribus intexendae sint voluminibus, quam hoc opus
tempusque deposcit, quod non ita largum habemuS, ut in
omnibuS, quae possunt requirere otiosi et scrupulosi,
paratiores ad interrogandum quam capaciores ad intel-
legendum, nos oporteat inmorari. Arbitror tamen satis
nos iam fecisse magnis et difficillimis quaestionibus de
initio vel mundi vel animae vel ipsius generis humani,
quod in duo genera distribuimuS, unum eorum, qui se·
cundum hominem, alterum eorum, qui secundum Deum
vivunt3 quas etiam mystice appellamus civitates duaS, hoc
est duas societates hominum, quarum est una quae prae·
destinata estin aeternum regnare cum De0, altera aeter-
num supplicium subire cum diabolo Sed iste finis est
earum, de quo post loquendum est. Nunc autem quo-
niam de exortu earum sive in angelis, quorum numerus
ignoratur a nobiS, sive in duobus primis hominibus satis
dictum est, iarn mihi videtur earum adgrediendus excur-
SUS, ex quo illi duo generare coeperunt, donec homines
generare cessabunt. Hoc enim universum tempus sive
saeculum, in quo cedunt morientes succeduntque nascen-
teS, istarum duarum civitatum, de quibus disputamuS, ex·
cursus est.

Natus est igitur prior Cain ex illis duobus generis
humani parentibuS, pertinens ad hominum civitatem, po-
sterior Abel, ad civitatem Dei. Sicut enim in uno homine,
quod dixit apostOIUS, experimur, quia non primum quod
spiritale est, sed quod animale, postea spiritale (unde
unusquisque, quoniam ex damnata propagine exoritur,

32) 1. Cor. 15, 46.

6 sunt ν Η 8 scrup. Vv,· scrip. RAFe ΙΙ 33 ex adam nata,

